### Research statement (研究计划)

本文研究的主要方向是自由流, 多孔介质流及其耦合问题的高阶间断有限元方法的数值模拟和理论分析. 其中自由流区域考虑三种流体方程:  Stokes方程, 带阻尼项的 Stokes 方程, 以及拟牛顿 Stokes 方程. 多孔介质流由 Darcy 方程给出.



由于自由流和多孔介质区域通常有复杂的几何形状, 使得耦合问题的交界面也具有不规则形状; 实践中得到在界面处匹配的的网格剖分是很困难的, 所以本文采用了支持任意多边形网格的数值算法. 另外, 在同样网格尺寸的情况下, 高阶元可以达到更高的精度. 所以支持多面体网格和可能的任意阶的离散化方法在过去的十年中经历了蓬勃发展. 新的设计和分析方法已经被开发或重新发现, 它们借鉴了其他数学分支的思想 (如拓扑学和几何学), 或者扩展了有限元或有限体积法的原始思想.



本文主要采用间断 Galerkin (discontinuous Galerkin, DG) 和杂交高阶 (hybrid high-order method, HHO) 两种方法来研究上述流体方程. 因为所研究的数值逼近基于分片多项式, 所以我们从经典的内部加罚 (interior penalty, IP) DG 方法开始研究. 因为 DG 方法的基函数是采用的分片多项式, 所以其格式可以不受单纯性网格的限制, 经过近几年的发展, 支持任意多边形网格的 DG 方法在理论上逐渐完善. 在此基础上, 将 DG 格式应用到带有阻尼项的 Stokes 问题中, 在该格式中我们采用了 $ \mathbb P_k^2-\mathbb P_k $ 等阶元来离散速度和压力. 我么统一分析了离散问题的对称, 非对称和不完全对称三种格式的适定性, 并给出了关于速度的最优 $ H^1 $ 误差估计, 以及关于压力和速度的最优 $ L^2 $ 误差估计.



DG 的优点很明显, 但其仍有不少难以避免的缺点, 其中最主要的是其自由度多, 这对求解最后代数方程组带来很大困难, 以及其双线性形式的强制性依赖于充分大的惩罚参数. 2009 年, Cockburn 等人针对二阶椭圆边值问题提出了杂交有限元方法的一致框架, 其中杂交间断 Galerkin (hybrid discontinuous Galerkin, HDG) 方法保持了 DG 方法的优点, 还克服了 DG 方法的缺点. 虽然大多数文献关注于标准网格, 但在近来, HDG 方法已经扩展到更一般的多边形网格上 []. 同样适用于一般多边形网格的高阶数值方法还有: 弱 Galerkin (weak Galerkin, WG) 方法, 虚单元法 (virtual element method, VEM), 杂交高阶 (hybrid high-order, HHO) 方法等. 类似于 [] 中经典混合有限元, HDG 中的另一个经常性的研究课题是研究变量的超逼近性. 这一点, HHO 方法带来了两个重要的概念性进展. 首先, 在方法的公式中加入了局部的重构, 而不是用于后处理; 其次, 在局部建立了更高阶的稳定项. 因此, HHO 方法中变量的超逼近是内在的. 



接下来我们将注意力放在 HHO 方法求解自由流和多孔介质流耦合问题. 此耦合问题在工程中有着广泛的应用背景, 例如石油开采, 地表水和地下水的交互, 工业过滤, 血液在血管和器官之间的流动等. 在研究中, 该耦合问题的数学模型由三部分构成, 分别是自由流区域方程, 多孔介质区域方程, 以及三个交界面条件. 其中, 为了简化模型, 自由流区域我们考虑不可压 Stokes 方程, 多孔介质区域由 Darcy 方程给出. 针对多孔介质区域可能会出现裂缝的情况, 我们采用了两种不同的模型, 第一种模型是整个多孔介质区域都采用同一个 Darcy 方程来描述, 可能出现的裂缝区域只在渗透率系数上有所不同. 第二种模型则将 $d$ 维空间 (块区域) 多孔介质中的裂缝看作 $(d-1)$ 维的界面, 并且假设在块区域和裂缝上流体都满足 Darcy 定律, 并通过两个交界面条件来将两个方程耦合到一起. 



首先考虑第一种模型. 在自由流区域, 使用 Laplace 形式的 Stokes 方程; 在多孔介质区域, 速度和压力两个变量以混合一阶形式给出. 采用分片 $ (\mathbb P_k(\mathcal T_h)^d, \mathbb P_k(\mathcal F_h)^d)\times \mathbb P_k(\mathcal T_h) $ $ (k\geq 0) $ 多项式离散整体的速度和压力, 交界面处速度的法向连续性被强制在离散空间中. HHO 方法中, 对梯度和散度算子需要进行重构, 利用重构算子得到最终的离散格式, 并利用鞍点理论证明了离散问题的适定性. 给出了能量范数下的误差分析, 并用数值实验验证了误差分析中的收敛阶以及 HHO 方法的优点. 对于第二种模型, 在自由流区域, Stokes 方程以应力张量的形式给出, 多孔介质区域中块区域的 Darcy 方程以混合一阶形式给出, 裂缝的 Darcy 方程使用关于压力的二阶椭圆方程. 为了简化模型, 裂缝的 Darcy 方程的边界并不出现在 Stokes 方程和 Darcy 方程的耦合边界上. 针对张量形式的 Stokes 方程, 需要引入向量场梯度的对称部分和反对称部分, 同时, 在局部重构对称梯度算子时要求多项式次数 $ k \geq 1 $. 同第一个模型, 理论分析给出了耦合问题的能量范数下的误差估计. 目前在推导速度的最优 $ L^2 $ 误差估计时仍存在一定的困难, 尤其 Stokes-Darcy 这种耦合的问题. 文章 [], [] 中借助标准网格上的 RT 插值算子给出了 DG 和 HDG 方法的最优 $ L^2 $ 误差估计, 如何将此估计推广到 HHO 求解 Stokes-Darcy 问题的 $ L^2 $ 误差估计将会是一个有意义的工作.



接下来我们将注意力放在 HHO 方法求解一类拟牛顿流体问题. 拟牛顿流体是对复杂流体 (非牛顿流体) 的一种简单近似. 复杂流体是指粘度是非恒定的一类流体 (实验测量表明, 粘度随形变速率的变化而变化), 这类流体在现实生活中广泛存在, 例如水泥, 牙膏, 血液等糊状物或聚合物溶液都是复杂流体. 描述复杂流体最简单的方法是绘制粘度测量值与外加剪切速率的关系图, 然后通过调整一些参数, 再用简单的函数拟合得到粘度与剪切速率的曲线图. 这也是拟牛顿流体模型的主要思想. 令 $ |\nabla_s\pmb u| $ 表示剪切速率, 粘度函数由非线性函数 $\mu(|\nabla_s \pmb u |)$ 给出, 并且满足一定的正则性条件. 此处考虑两种经典的粘度函数: power law 粘度函数和 Carreau’s law 粘度函数. 数值离散时利用 HHO 方法重构了梯度和散度算子, 给出了速度和压力的最优误差估计. 





分别利用 HHO 方法求解了自由流体区域中的一类拟牛顿 Stokes 问题和耦合的 Stokes-Darcy 问题.  我们给出了关于速度最优 $ H^1 $ 和压力最优 $ L^2 $ 误差估计. 









以及拟牛顿 Stokes 方程和带有阻尼项的 Stokes 方程. 











我们的研究工作主要是围绕上述模型进行展开, 分别设计数值格式进行求解. 



在今后的工作中我们仍将主要研究 HHO 方法在上述模型中的应用, 并尝试给出上述模型方程的后验误差分析.







