## Python 装饰器 (decorator) @ 用法

参考：[python装饰器简介---这一篇也许就够了](https://blog.csdn.net/u010358168/article/details/77773199)

其中解释的比较好，如下

### 装饰器引入

先看代码

```python
def w1(func):
    def inner():
        print('...验证权限...')
        func()

    return inner


@w1
def f1():
    print('f1 called')


@w1
def f2():
    print('f2 called')


f1()
f2()
```

输出结果为

```python
...验证权限...
f1 called
...验证权限...
f2 called
```

可以通过代码及输出看到，在调用 f1 f2 函数时，成功进行了权限验证，那么是怎么做到的呢？其实这里就使用到了装饰器，通过定义一个闭包函数 w1，在我们调用函数上通过关键词 @w1，这样就对 f1 f2 函数完成了装饰。



### 装饰器原理

首先，开看我们的装饰器函数 `w1`，该函数接收一个参数 `func`，其实就是接收一个方法名，`w1` 内部又定义一个函数 `inner`，在 `inner` 函数中增加权限校验，并在验证完权限后调用传进来的参数 `func`，同时 `w1` 的返回值为内部函数 `inner`，其实就是一个闭包函数。

然后，再来看一下，在 `f1`上增加 `@w1`，那这是什么意思呢？当 python 解释器执行到这句话的时候，会去调用 `w1` 函数，同时将被装饰的函数名作为参数传入 (此时为 `f1`)，根据闭包一文分析，在执行 `w1` 函数的时候，此时直接把 `inner` 函数返回了，同时把它赋值给 `f1`，**此时的 `f1` 已经不是未加装饰时的 `f1` 了，而是指向了 `w1.inner` 函数地址**。

接下来，**在调用 `f1()` 的时候，其实调用的是 `w1.inner` 函数**，那么此时就会先执行权限验证，然后再调用原来的 `f1()`，该处的 `f1` 就是通过装饰传进来的参数 `f1`。

这样下来，就完成了对 `f1` 的装饰，实现了权限验证。



### 装饰器知识点

#### 执行时机

了解了装饰器的原理后，那么它的执行时机是什么样呢，接下来就来看一下。 先看代码

```python
def w1(fun):
    print('...装饰器开始装饰...')

    def inner():
        print('...验证权限...')
        fun()

    return inner


@w1
def test():
    print('test')

test()
```

输出结果为

```python
...装饰器开始装饰...
...验证权限...
test
```

由此可以发现，当python解释器执行到@w1时，就开始进行装饰了，相当于执行了如下代码：

```python
test = w1(test)
```

#### 两个装饰器执行流程和装饰结果

当有两个或两个以上装饰器装饰一个函数时，那么执行流程和装饰结果是什么样的呢？同样，还是以代码来说明问题。

```python
def makeBold(fun):
    print('----a----')

    def inner():
        print('----1----')
        return '<b>' + fun() + '</b>'

    return inner


def makeItalic(fun):
    print('----b----')

    def inner():
        print('----2----')
        return '<i>' + fun() + '</i>'

    return inner


@makeBold
@makeItalic
def test():
    print('----c----')
    print('----3----')
    return 'hello python decorator'


ret = test()
print(ret)
```

输出结果：

```python
----b----
----a----
----1----
----2----
----c----
----3----
<b><i>hello python decorator</i></b>
```

可以发现，先用第二个装饰器(makeItalic)进行装饰，接着再用第一个装饰器(makeBold)进行装饰，而在调用过程中，先执行第一个装饰器(makeBold)，接着再执行第二个装饰器(makeItalic)。

为什么呢，分两步来分析一下。

1. 装饰时机 通过上面装饰时机的介绍，我们可以知道，在执行到@makeBold的时候，需要对下面的函数进行装饰，此时解释器继续往下走，发现并不是一个函数名，而又是一个装饰器，这时候，@makeBold装饰器暂停执行，而接着执行接下来的装饰器@makeItalic，接着把test函数名传入装饰器函数，从而打印’b’，在makeItalic装饰完后，此时的test指向makeItalic的inner函数地址，这时候有返回来执行@makeBold，接着把新test传入makeBold装饰器函数中，因此打印了’a’。
2. 在调用test函数的时候，根据上述分析，此时test指向makeBold.inner函数，因此会先打印‘1‘，接下来，在调用fun()的时候，其实是调用的makeItalic.inner()函数，所以打印‘2‘，在makeItalic.inner中，调用的fun其实才是我们最原声的test函数，所以打印原test函数中的‘c‘，‘3‘，所以在一层层调完之后，打印的结果为 `<b><i>hello python decorator</i></b>`

#### 对无参函数进行装饰

上面例子中的f1 f2都是对无参函数的装饰，不再单独举例.



#### 对有参函数进行装饰

在使用中，有的函数可能会带有参数，那么这种如何处理呢？ 
代码优先：

```python
def w_say(fun):
    """
    如果原函数有参数，那闭包函数必须保持参数个数一致，并且将参数传递给原方法
    """

    def inner(name):
        """
        如果被装饰的函数有行参，那么闭包函数必须有参数
        :param name:
        :return:
        """
        print('say inner called')
        fun(name)

    return inner


@w_say
def hello(name):
    print('hello ' + name)


hello('wangcai')
```

输出结果为：

```python
say inner called
hello wangcai
```

具体说明代码注释已经有了，就不再单独说明了。 
此时，也许你就会问了，那是一个参数的，如果多个或者不定长参数呢，该如何处理呢？看看下面的代码你就秒懂了。

```python
def w_add(func):
    def inner(*args, **kwargs):
        print('add inner called')
        func(*args, **kwargs)

    return inner


@w_add
def add(a, b):
    print('%d + %d = %d' % (a, b, a + b))


@w_add
def add2(a, b, c):
    print('%d + %d + %d = %d' % (a, b, c, a + b + c))


add(2, 4)
add2(2, 4, 6)
```

输出结果为：

```python
add inner called
2 + 4 = 6
add inner called
2 + 4 + 6 = 12
```

利用python的可变参数轻松实现装饰带参数的函数.



#### 对带返回值的函数进行装饰

下面对有返回值的函数进行装饰，按照之前的写法，代码是这样的

```python
def w_test(func):
    def inner():
        print('w_test inner called start')
        func()
        print('w_test inner called end')
    return inner


@w_test
def test():
    print('this is test fun')
    return 'hello'


ret = test()
print('ret value is %s' % ret)
```

输出结果为：

```python
w_test inner called start
this is test fun
w_test inner called end
ret value is None
```

可以发现，此时，并没有输出test函数的‘hello’,而是None，那是为什么呢，可以发现，在inner函数中对test进行了调用，但是没有接受不了返回值，也没有进行返回，那么默认就是None了，知道了原因，那么来修改一下代码：

```python
def w_test(func):
    def inner():
        print('w_test inner called start')
        str = func()
        print('w_test inner called end')
        return str

    return inner


@w_test
def test():
    print('this is test fun')
    return 'hello'


ret = test()
print('ret value is %s' % ret)
```

输出结果：

```python
w_test inner called start
this is test fun
w_test inner called end
ret value is hello
```

这样就达到预期，完成对带返回值参数的函数进行装饰。



#### 带参数的装饰器

介绍了对带参数的函数和有返回值的函数进行装饰，那么有没有带参数的装饰器呢，如果有的话，又有什么用呢？ 
答案肯定是有的，接下来通过代码来看一下吧。

```python
def func_args(pre='xiaoqiang'):
    def w_test_log(func):
        def inner():
            print('...记录日志...visitor is %s' % pre)
            func()

        return inner

    return w_test_log


# 带有参数的装饰器能够起到在运行时，有不同的功能

# 先执行func_args('wangcai')，返回w_test_log函数的引用
# @w_test_log
# 使用@w_test_log对test_log进行装饰
@func_args('wangcai')
def test_log():
    print('this is test log')


test_log()
```

输出结果为：

```python
...记录日志...visitor is wangcai
this is test log
```

简单理解，带参数的装饰器就是在原闭包的基础上又加了一层闭包，通过外层函数func_args的返回值w_test_log就看出来了，具体执行流程在注释里已经说明了。 
好处就是可以在运行时，针对不同的参数做不同的应用功能处理。

简单理解，带参数的装饰器就是在原闭包的基础上又加了一层闭包，通过外层函数func_args的返回值w_test_log就看出来了，具体执行流程在注释里已经说明了。 
好处就是可以在运行时，针对不同的参数做不同的应用功能处理。



#### 通用装饰器

介绍了这么多，在实际应用中，如果针对没个类别的函数都要写一个装饰器的话，估计就累死了，那么有没有通用万能装饰器呢，答案肯定是有的，废话不多说，直接上代码。

```python
def w_test(func):
    def inner(*args, **kwargs):
        ret = func(*args, **kwargs)
        return ret

    return inner


@w_test
def test():
    print('test called')


@w_test
def test1():
    print('test1 called')
    return 'python'


@w_test
def test2(a):
    print('test2 called and value is %d ' % a)


test()
test1()
test2(9)
```

输出结果为：

```python
test called
test1 called
test2 called and value is 9 
```

把上面几种示例结合起来，就完成了通用装饰器的功能，原理都同上，就不过多废话了。



#### 类装饰器

> 装饰器函数其实是一个接口约束，它必须接受一个callable对象作为参数，然后返回一个callable对象。 
> 在python中，一般callable对象都是函数，但是也有例外。比如只要某个对象重写了**call**方法，那么这个对象就是callable的。

当创建一个对象后，直接去执行这个对象，那么是会抛出异常的，因为他不是callable，无法直接执行，但进行修改后，就可以直接执行调用了，如下

```python
class Test(object):
    def __call__(self, *args, **kwargs):
        print('call called')


t = Test()
print(t())
```

输出为：

```python
call called
```

下面，引入正题，看一下如何用类装饰函数。

```python
class Test(object):
    def __init__(self, func):
        print('test init')
        print('func name is %s ' % func.__name__)
        self.__func = func

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        print('装饰器中的功能')
        self.__func()


@Test
def test():
    print('this is test func')


test()
```

输出结果为：

```python
test init
func name is test 
装饰器中的功能
this is test func
```

和之前的原理一样，当python解释器执行到到@Test时，会把当前test函数作为参数传入Test对象，调用init方法，同时将test函数指向创建的Test对象，那么在接下来执行test()的时候，其实就是直接对创建的对象进行调用，执行其call方法。