# Python 中的比较: is 与 ==

原文地址: https://www.cnblogs.com/kiko0o0/p/8135184.html

在 Python 中会用到对象之间比较, 可以用 `==`, 也可以用 `is`, 但是它们的区别是什么呢?

- `is` 比较的是两个实例对象是不是完全相同, 它们是不是同一个对象, 占用的内存地址是否相同. 即 `is` 是比较两个引用是否指向了同一个对象(引用比较).
- `==` 比较的是两个对象的内容是否相等, 即内存地址可以不一样, 内容一样就可以了. 默认会调用对象的 `__eq()__` 方法.

---

下面给出具体例子

```python
>>> a = ["I", "love", "Python"]
>>> b = a
# a的引用复制给b，在内存中其实是指向了用一个对象
>>> b is a
True
>>> id(a)
46381384
>>> id(b)
46381384
# 当然，内容也肯定是相等的
>>> b == a
True
```

可以发现 `b` 和 `a` 的内存地址是相同的, 它们指向同一块内存, 因而 `is` 和 `==` 的结果都为 `True`. 这是因为直接赋值都是赋值的 **引用**, 但如果不是通过 **引用** 赋值, 而是通过切片赋值呢? 

```python
# b通过切片操作重新分配了对象，但是值和a相同
>>> b = a[:]
>>> b is a
False
>>> id(a)
48740680
>>> id(b)
48740680
>>> b == a # 但他们的值还是相等的
True
```

新建对象之后, `b` 和 `a` 指向了不同的内存, 所以 `b is a` 的结果为 `False`, 而 `b==a` 的结果为 `True`. 在这里, 小编提一个问题, `b[0] is a[0]` 的结果呢? 答案是True. 因为切片拷贝是浅拷贝, 列表中的元素并未重新创建. 不理解的同学请翻看之前的文章 [Python中的浅拷贝与深拷贝](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwOTQ4MzY1Nw==&mid=2247484029&idx=1&sn=17379d6fb685faf3435669e28d54d517&chksm=9b5fa69bac282f8d5b84a6cb9c93cb948b08d785ec4152d1fcdd75b94f734d7a43fc6a568a8a&scene=21#wechat_redirect).

通常, 我们关注的是值, 而不是内存地址, 因此 Python 代码中 `==` 出现的频率比 `is` 高. 但是什么时候用 `is` 呢?

`is` 与 `==` 相比有一个比较大的优势, 就是计算速度快, 因为它不能重载, 不用进行特殊的函数调用, 少了函数调用的开销而直接比较两个整数 id. 而 `a == b` 则是等同于 `a.__eq__(b)`. 继承自 `object` 的 `__eq__` 方法比较两个对象的 id, 结果与 `is` 一样. 但是多数 Python 的对象会覆盖 object 的 `__eq__` 方法, 而定义内容的相关比较, 所以比较的是对象属性的值. 

在变量和单例值之间比较时, 应该使用 is. 目前, 最常使用 is 的地方是判断对象是不是 `None`. 下面是推荐的写法:

`a is None`

判断不是 `None` 的推荐写法是:

`a is not None`

Python 会对 **比较小的整数对象** 进行缓存, 下次用的时候直接从缓存中获取, 所以 `is` 和 `==` 的结果可能相同:

```python
>>> a = 1
>>> b = 1
>>> a is b
True
>>> a == b
True
```

而看一下另外一段代码:

```python
>>> a = 257
>>> b = 257
>>> a is b
False
```

这是什么原因呢?

注意, Python仅仅对比较小的整数对象进行缓存 (范围为范围 [-5, 256]) 缓存起来, 而并非是所有整数对象. 需要注意的是, 这仅仅是在命令行中执行, 而在 Pycharm 或者保存为文件执行, 结果是不一样的, 这是因为解释器做了一部分优化. 

总结:

1. `is` 比较两个对象的 id 值是否相等, 是否指向同一个内存地址;
2. `==` 比较的是两个对象的内容是否相等, 值是否相等;
3. 小整数对象 [-5, 256] 在全局解释器范围内被放入缓存供重复使用;
4. `is` 运算符比 `==` 效率高, 在变量和 `None` 进行比较时, 应该使用 `is`.

